Bueno, en Chile la familia de mi papá no
tenía dinero, pero no eran pobres, pobres.
eran clase media-baja. Mi abuelo vendía,
yo no sé qué vendía, pero viajaba y era
vendedor de algo. Y mi papá fue a la
universidad, empezó a ir a la universidad,
y luego se vino en un barco con unos
amigos, se vino a los Estados Unidos en un
barco. Llegaron aquí y como todo
latinoamericano que viene, sin un centavo
tuvo que trabajar lavando platos. Entonces
eso fue en Ohio y ahí fue que empezó y fue
a la universidad, empezó a ir a la
universidad y luego se fue a Berkeley.
Alegría llegó a Berkeley durante los años
1940. Era sólo más de 20 años. Vio su
doctorado en en la literatura española.
Participaría activamente en las academias
durante la mayoría de su vida.
Nosotros, los cuatro hermanos, somos yo,
sigo un hermano, Santiago, Andrés, otro
hermano, y Isabel, mi otra hermana, y
todos nacimos aquí. Pero desde chicos, en
la casa, siempre fue como una pequeña
isla, porque ahí llegaban pintores y
escritores y amigos académicos, pero
siempre era una isla así latinoamericana,
siempre fue. Y afuera estaba el barrio de
aquí con todos los gringuitos y nosotros
salíamos y jugamos y todo, pero en la casa
ahí era otra cosa, era una vida en América
Latina. Fernando pertenece a una
generación de latinoamericanistas que
comenzó a trabajar en las universidades
norteamericanas en la década del 50. Creo
que a esta generación te debemos darle
crédito por ser la primera que incluye
literatura latinoamericana en los
programas oficiales de las universidades.
Hasta ese momento, el fuerte en los
ofrecimientos de curso era la literatura
española. A partir del trabajo que hacen
estos latinoamericanistas, la literatura
del continente nuestro de América Latina
comienza a ser difundida, comienza a ser
mejor valorada y comienza a tener una
atención crítica cada vez mayor. Y bueno,
eso también explica en parte la buena
recepción que tiene en la década del 60,
cuando aparece el llamado boom.
la breve historia de la novela
hispanoamericana, Walt Whitman en
Hispanoamérica. Todos estos trabajos
fueron parte de la bibliografía básica en
el campo en ese tiempo y nos sirvieron
bien en nuestro propio trabajo graduado.
Fernando hizo un gran cambio en los años
1950 y 60 para abrir el campo de la
literatura latinoamericana y hacerla
accesible a los estudiantes
norteamericanos. estudiantes. Allen
Ginsberg era un estudiante ocasional en la
Universidad de Berkeley. Fernando lo
conocía y se apresuró a traducir el poema
Howl, Aullido. Le pareció que partía una
aero en dos y consecuente con su visión de
vida de desafiar los límites se apresuró
Fernando a traducir el poema. Tanto se
apresuró que Fernando no conocía la
palabra de slang hip ni por supuesto
hippie y lo tradujo como cadera y
caderones. Con los años Fernando se iba a
reír mucho de que era era la peor
traducción que se ha hecho del poema de
Ginsberg y que la única disculpa era la
rapidez con que quiso ponerlo a
disposición del público. Esta canción la
escribió mi papá. Escribió un poema que se
llama El Esquinazo del Guerriguero.
Entonces Joan Baez escribió la música, me
parece. Y ella se la va a cantar ojalá
algún día porque yo no puedo cantar bien,
pero a ver si me acuerdo. La 5 ya van a
dar, las 5 de la mañana, ábreme tu puerta
mi alma, que he perdido una batalla. Esta
canción la puso en un disco, en una
producción que hizo latinoamericana Joan
Baez. precisamente yo la había regañado a
ella que estaba cantando puro cucú paloma
y cosas tradicionales y no decía nada
acerca de la realidad, por qué luchaba
América Latina y ella se encabronó conmigo
y yo me encabroné con ella y bueno,
finalmente ella se hizo amiga de Fernando
y le prometió las perlas de la virgen, le
grabó la canción y creo que nunca le pagó
regalías El Esquinazo del Guerrillero, que
habla de la relación de amor de un
guerrillero con una muchacha y habla de la
lucha armada, que es una realidad de todos
los países pobres. Yo creo que para mi
padre era como un orgullo sentirse de
alguna manera rodeado, sentir el afecto,
la relación de cercanía que se daba a este
extremo mundo más intelectual y él mismo
como político. Y dentro de esa atmósfera,
obviamente, hay un espacio Fernanda
Aurelia. Yo creo que es un recuerdo que
dejó, desde luego, esa relación estrecha,
cálida, con mis padres, con la familia, y
el recuerdo de Fernanda en ese sentido,
aquí en Guardia Vieja, existe, existió, y
creo que es importante destacar, digamos,
que él no solo se sintió cercano entonces
a la hora de ir de político, sino que
contribuyó activamente a la campaña,
estuvo presente, fue generoso en su
aporte. No hay que olvidar entonces lo que
significó el haber entregado los derechos
y lo que significó el poema, digamos, Viva
Chile Mierda, que sirvió evidentemente en
la campaña del 64. Esto fue muy
importante. En su poema Viva Chile Mierda,
Fernando Alegría muestra nuevamente esa
concepción de la historia en que lo que
importa son los sueños colectivos y es
esta humanidad de los perdedores que está
reafirmando su derecho a la vida y su
derecho a las utopías. ¿Qué es lo que más
te ha gustado de Fernando?
que está fichado en 1942, que se llama
Aquel lado de la cortina, donde aparece yo
creo que por primera vez el problema de la
discriminación de los chicanos en Estados
Unidos. En ese tiempo, César Chávez y el
movimiento campesino era muy fuerte. Como
chicana, nacida en California, de padres
de Nuevo México, entré a la universidad.
cuando ya tenía yo tres hijos y 30 años
era un poco más de edad de los estudiantes
que usualmente entran después de luchas
para abrir la universidad a las minorías.
Entonces, gente como Fernando fueron los
líderes para nosotros, maestros, gente ya
preparados con luchas y perspectivas
mundiales. Entonces, para nosotros era muy
importante la unificación de los chicanos
con los latinos y con los mexicanos.
En 1970, la gente de Chile eleccionó a
Salvador Allende como presidente.
Con Fos, Salvador Allende, en 1970, fue
designado agregado cultural a la Embajada
de Chile en Washington. Abrió un espacio
en Estados Unidos donde las relaciones no
estaban exentas de tensiones,
particularmente a raíz del tema de la
nacionalización de las minas de cobre y el
no pago de indemnización, digamos, por lo
que se consideró las rentabilidades
excesivas. y por lo tanto Fernando era
como una pieza clave para abrir otro
espacio, darse a conocer este país, su
experiencia, la sensibilidad que se tenía
en el ámbito de la cultura, de la gente
joven, de las brigadas que participaban, y
se lograron crear cosas muy importantes.
La trascendencia de Allende es una
trascendencia que va de lo
socialdemócrata, democrático, al heroísmo
popular.
Allende fue entrando poco a poco en el
sentido heroico, épico del pueblo chileno
en sus hazañas por conquistar una libertad
individual con toda la responsabilidad
social que uno imagina en héroes de esta
naturaleza
En septiembre 11 de 1973, Fernando Alegría
estaba planeando comer en la casa de Pablo
Neruda, que había sido enfermo en la isla
de Isla Negra. En su memoria, Matilde
Urrutia, la abogada de Neruda, dice cómo
estaba en la cocina preparando para la
visita de Alegría cuando escuchó las
noticias del Cú de Ta. La comida, por
supuesto, nunca se tomó.
Alegría se hundió de inmediato. Le dio
protección a los priestas dominicanos de
Recoleta, cerca del barrio donde creció.
Cuando leí sobre el funeral de Neruda, el
otro día en los papeles, por supuesto, el
sentido de la gran tristeza, la tragedia
que nos pasó en Chile cuando perdimos a
nuestro gran líder, nuestro gran poeta
pero al mismo tiempo, me sentí feliz que
el funeral de Neruda se convirtiera en una
demostración política en el General
Cemetery de Santiago Tiago, porque sabes
lo que pasó. De repente, las personas,
como si estuvieran caminando al cemitério,
y Matilde, su esposa, estaba siguiendo la
cofina. De repente, estas personas,
escritores, amigos personales, profesores
de la universidad, trabajadores, tal vez
personas que salieron del subterráneo solo
para estar ahí con Neruda, comenzaron a
cantar el Internacional.
Y tienes que pensar qué significa esto,
estas 1.000 o 2.000 personas cantando las
palabras de La Internacional en Santiago,
en un momento en el que hay alrededor de 7
.000 o 10.000 personas en prisión, algunas
de ellas, quizás, esperando la ejecución
sin tránsito. Esto, en un gran modo, me
parece que muestra el espíritu, el
espíritu de lucha, que no ha desaparecido
en Chile. Creo que la gente de Chile está
preparándose para algún tipo de
acontecimiento que va a cambiar este
horrible desastre que está sucediendo en
nuestro país.
Casi inmediatamente después del
reclutamiento militar, la Junta emitió un
decreto oficial permanente, banando a
cuatro líderes de izquierda prominentes de
Chile.
Uno de ellos fue Fernando Alegría.
Fernando entonces también para nosotros
fue muy importante que denunciara como lo
hizo, con la fuerza que lo hizo, con las
consecuencias que lo hizo, las graves
violaciones de derechos humanos ocurridas
en Chile. Sobre todo en lo que había sido
asesinatos, ejecuciones, desapariciones,
en fin. Y yo creo que una voz como la de
él, tan escuchada, por supuesto nos ayudó
a nosotros en lo que tratábamos de hacer,
que era la sensibilización del mundo sobre
lo que estaba ocurriendo en Chile, las
graves violaciones a los derechos humanos,
por sobre todo que esto era una política
de Estado, hecha con fondos del Estado,
con agentes del Estado y por supuesto con
la responsabilidad directa de Augusto
Pinochet, que era quien encabezaba la
dictadura y de ahí para abajo
jerarquizados los servicios de
inteligencia que ejecutaban estas
políticas. Creo que vamos a ver algunas
cosas muy importantes Hay muchas cosas
importantes que no sé respecto a lo que ha
pasado en Chile. Creo que el fondo del
movimiento de liberación chileno no está
rompido por cualquier forma. Creo que la
fiesta de la resistencia se va a crecer.
Creo que vamos a ver una segunda, una
tercera liberación de la gente chilena. I
believe that Allende and Neruda did not
die in vain. I think they each in his own
manner died for what they believed, died
in the case of Neruda believing that
poetry is action, poetry is life, and in
the case of Allende that the cause of
justice, de la social revolución en Chile
fue lo que quería hacer y no podía ver, no
podía sobrevivir al terrible golpe que la
gente chilena estaba tomando en ese
momento. Poco después de que volviera de
Chile, Alegría publicó un artículo
denunciando el coup en un revista
mexicana. Viajó regularmente a México para
visitar a los exiles políticos chilenos
que que habían encontrado refugio allí,
entre ellos Hortensia Busi, la abogada de
Salvador Allende.
Él entendió que su tarea era también
luchar por el retorno de la democracia y
de la libertad en nuestro país. Y lo hizo
con la riqueza, con la cultura, con la
pasión que él ponía en las causas nobles
que eran las suyas. Y luego, después del
violento despliegue del gobierno Allende,
Fernando fue muy apoyado de las fuerzas
democráticas en Chile, de los que fueron
perseguidos y imprisionados, así como de
los que fueron forzados a exilarse y a ser
dirigidos desde Chile. Fundaron la revista
Literatura Chilena en el Exilio, que luego
se llamó Literatura Chilena, Creación y
Crítica. Muchos intelectuales
latinoamericanos y muchos escritores,
entre ellos Gabriel García Márquez,
colaboraron en forma bastante efectiva y
bastante constante con el proyecto.
Vengo a llamar la atención con voz de
cantor serrano al hombre que va sin manos
por seguir lo de mi nación.
No ignoren su turbación, que las flores se
apagaron y los ríos se secaron, privados
de primaveras. Por las movidas areteras de
tigres que lo mataron